Es hora de hablar de la
validación de formularios.
Porque, al igual que una
nave estelar sin escudos
, un formulario sin validación
impresiona a la vista...
pero sólo está a un
asteroide del desastre total.
Por lo tanto, preparemos nuestro formulario
para cualquier asteroide que llegue.
Sabemos que cada StarshipPart debe
tener al menos un name y un price.
Sencillo, ¿verdad?
Pero, ¿qué ocurre cuando
accidentalmente (¿o a propósito?)
enviamos un formulario vacío?
Curiosamente, el navegador salva el
día mostrando un error de validación.
Esto es la validación HTML5 en acción.
Es una validación del lado del cliente
que maneja completamente nuestro navegador.
Es rápido, fácil de usar y bastante limpio.
Sin embargo, ¡no es algo en lo
que podamos confiar plenamente!
Esto se debe a varias razones.
En primer lugar, no todos los
navegadores lo soportan completamente.
En segundo lugar, los usuarios
pueden desactivarlo fácilmente.
Además, como puedes ver en la práctica, sólo
muestra un error cada vez en lugar de todos los errores
a la vez, por lo que los usuarios pulsarán ese botón
una y otra vez hasta que desaparezcan todos los errores.
Y... los bots pueden saltárselo fácilmente,
y no queremos que los bots se metan
con nuestra base de datos de piezas
de naves estelares, ¿verdad?
Si se salta la validación HTML5,
nuestro formulario se envía al servidor.
Veamos primero qué ocurre entonces.
Podemos desactivar la validación HTML5 en la
plantilla Twig, pero probemos otra forma más friki.
Abre nuestro StarshipPartType, y para el botón,
añade la opción validate establecida en false: Ahora,
actualiza la página e inspecciona el
botón en el inspector HTML de tu navegador.
Ajá, ha añadido un atributo HTML especial
al botón: formnovalidate="formnovalidate".
Y así es como cualquiera puede desactivar la validación
HTML5 en nuestro sitio web, o en cualquier sitio web.
Puedes probarlo tú mismo en el inspector
de Chrome editando el código HTML
del otro botón, guardarlo y hacer clic en él.
Si pulso el botón de envío con ese
atributo en un formulario vacío...
Error en la base de datos: Se ha producido
una excepción al ejecutar una consulta:
Violación de la restricción de
integridad: Campo de restricción NOT NULL:
starship_part.name Este error procede directamente
de nuestro servidor, y eso es un problema
porque acabamos de intentar a ciegas guardar
datos no válidos en la base de datos.
La buena noticia es que podemos solucionarlo
con la validación del lado del servidor.
Symfony tiene un Componente
Validador dedicado a este fin.
Y funciona armoniosamente
con el Componente Formulario.
Vamos a instalarlo primero.
Vuelve al terminal y ejecuta: symfony composer
require validator Empecemos poco a poco.
Queremos ver un error de validación
si el campo name está vacío.
El componente viene con un montón de
restricciones de validación incorporadas
, que podemos adjuntar directamente
a nuestros campos de formulario.
Abre nuestra clase StarshipPartType.
Para el campo name, pasa null como segundo
argumento, que es su valor por defecto
, y un array vacío como tercero.
Dentro, añade una clave constraints, y luego
añade una nueva restricción NotBlank: Ahora,
vuelve al navegador e intenta enviar
de nuevo el formulario vacío.
Hmm... seguimos teniendo el mismo error de base de datos,
pero mira en la barra de herramientas de depuración web.
Hay una nueva sección
relativa a la validación.
Pasa el ratón por encima de este pequeño
icono y verás "Llamadas al validador:
1" y "Número de violaciones: 1".
Junto al icono del Validador, hay un icono
de Formularios que nos muestra "Número
de formularios: 1" y "Número de errores: 1".
Si haces clic en el icono del
Validador, verás nuestro error NotBlank
con su mensaje por defecto: Este
valor no debe estar en blanco.
¿Qué ocurre aquí?
Aunque el formulario no sea válido, seguimos
intentando guardar el objeto en la base de datos,
que no es lo que queremos, ¿verdad?
En el controlador de administración, no deberíamos
guardar ningún dato si el formulario no es válido.
En su lugar, deberíamos simplemente volver
a mostrar el formulario con los errores
para que el usuario pueda corregirlos,
y volver a enviar el formulario.
Para ello, añade otra
condición en la sentencia if
después de comprobar que el formulario se
ha enviado: && $form->isValid():
Actualiza la página y vuelve
a enviar el formulario vacío.
¡Ya está!
Ya no hay excepción, y el error se muestra
correctamente dentro del formulario.
¿Pero podemos personalizar
el mensaje por defecto?
¡Claro que sí!
Abre StarshipPartType, y establece el
segundo argumento de NotBlank como...
¿qué te parece? ¡Cada
parte debe tener un nombre!
Volvemos al navegador, enviamos de nuevo el formulario
vacío y ahí tenemos nuestro mensaje personalizado.
Pero espera, ¿por qué no es rojo?
Si abres el Inspector HTML de
Chrome y miras el error renderizado
, verás que el texto de error
tiene la clase text-red-700
y el campo no válido tiene
la clase border-red-700.
Estas clases proceden del tema de formulario CSS
incorporado de Tailwind que aplicamos anteriormente
en este curso, y son clases CSS válidas de
Tailwind, ¿por qué nos faltan estilos en ellas?
¿No tenemos instalado el
SymfonyCasts/tailwind-bundle?
Aquí está el truco.
Estas clases CSS se añaden dinámicamente y
Tailwind no las recogió durante la compilación
porque viven en un archivo de proveedor
que Tailwind ignora por defecto:
Abre tailwind_2_layout.html.twig y
verás las clases CSS definidas allí.
¿Cómo podemos pedir a Tailwind que vigile también
este archivo externo mientras compila nuestro CSS?
Como estamos en Tailwind 4, ya
no existe tailwind.config.js.
En su lugar, abre app.css en
el directorio assets/styles/.
Después de @import y
@plugin, añade el @source.
Iré a copiar la ruta larga de la
plantilla tailwind_2_layout.html.twig
y la pegaré aquí: Tenemos que ajustar
la ruta anteponiéndole ./../../
para que parta del directorio
raíz del proyecto. Y
ya está. Ten en cuenta
que esto requiere Tailwind 4 y no
funcionará en versiones anteriores. Pero
aquí deberíamos estar en la última.
Puedes volver a comprobar la versión exacta en
el archivo de configuración de
config/packages/symfonycasts_tailwind.yaml
- aquí está, v4.1.11: Vale, hora de
probarlo - actualiza el navegador y... ¿el
texto sigue sin estar en rojo? Hm,
he copiado/pegado la ruta, así que
debería ser la correcta. ¿Probablemente
se deba a la caché del navegador?
Probemos primero con "Vaciar caché y recargar
con fuerza" - sigue sin cambiar nada. Bien,
ponte el sombrero de
depuración y ve a tu terminal.
Podemos ejecutarlo manualmente: symfony
console tailwind:build Para ver si
puede construir nuestro
CSS final con éxito. Ajá,
hay un error: @source no puede tener cuerpo.
Comprobemos app.css. Ah
, sí, es difícil de ver, pero olvidé
añadir el punto y coma al final: En
el terminal, ejecuta de nuevo el
comando de compilación... y...
¡éxito! Esta vez no hay
errores.
Vuelve al navegador... actualiza...
¡y
ahí está! El
mensaje de error ahora es rojo, ¡y también
el borde alrededor del campo asociado! ¡ Y
ya está!
Hemos aprendido a añadir validación de formularios
real, del lado del servidor, en un proyecto Symfony.
En el próximo capítulo, hablaremos más sobre
las restricciones de validación. ¡ Nos vemos
allí!